---
title: "Обезьяна и груз"
date: 2007-10-23T09:44:00+03:00
lang: ru
slug: monkey-and-weight
topic: mathematics
tags: [математика]
original_url: https://iodiot.livejournal.com/13156.html
---

В декабре 1893 года **Льюис Кэрролл**, автор замечательной серии книг «Алиса в …»,  предложил сообществу такую задачку:

*Через блок, прикрепленный к крыше здания, переброшен канат. На одном конце каната висит обезьяна, к другому прикреплен груз, вес которого в точности равен весу обезьяны. Предположим, что обезьяна начала взбираться вверх по канату. Что произойдет при этом с грузом?*

Несмотря на простую формулировку, эта задача вызвала широкую полемику в популярных физических и математических журналах того времени. А всё дело в том, что условия задачи не доопределены, и ответ зависит от дополнительных предположений, принимаемых при её решении.

Из истории:

Начало полемике положили еще коллеги Кэррола по Оксфордскому университету профессора физики Клифтон и Прайс, профессор химии Вернон-Харкорт и лектор Сэмпсон. Каждый из них считал единственно верным лишь свой ответ. Иронизируя над своими учеными коллегами, Кэррол сделал в дневнике следующую запись: «Получил ответ профессора Клифтона на задачу «Обезьяна и груз». Весьма любопытно, сколь различных мнений придерживаются хорошие математики. Прайс утверждает, что груз с возрастающей скоростью будет двигаться вверх, Клифтон и Харкорт — что груз будет двигаться вверх с такой же скоростью, как и обезьяна, в то время как Сэмпсон считает, что груз будет опускаться».
